quais são os sintomas de uma crise de
ansiedade como identificar esses
sintomas
essa é uma das perguntas que o mais
outro consultório no meu dia a dia por
amigos por familiares de parentes
nesse vídeo eu vou explicar de uma forma
muito prática muito objetiva muito
direta porque esses sintomas da crise de
ansiedade acontecem e como a lição para
que você possa começar a identificar
eles no seu dia a dia e já começar a
assumir um controle maior sobre esses
sintomas
olá sou marco antônio abud médico
psiquiatra pela universidade de são
paulo e fundador aqui do canal saúde da
mente
então eu vou começar esse vídeo dividido
em duas partes na primeira parte
aqui está o nosso cérebro zinho
desenhado e eu vou explicar com o que o
cérebro dispara o gatilho da ansiedade e
na segunda parte eu vou demonstrar para
sua paz como que o corpo responde a esse
estímulo do cérebro e o que leva nosso
corpo a produzir a ansiedade como que
isso funciona direitinho mas eu gostaria
de começar a pedir pra você que não é
escrito aqui no canal de se escrever
esse canal tem muitas dicas informações
e conhecimento sobre neurociência sobre
saúde da mente tanto o quadro de
ansiedade depressão outros diagnósticos
como também dicas para o bem estar
mental e pra ter uma produção melhor o
maior nível de felicidade e harmonia no
seu dia a dia
ok bom então vamos entender passo a
passo então tô aqui com flip chart
porque quem acompanha o canal sabe que
eu gosto muito de desenhar é o vivo é na
verdade explicando e desenhando meus
pacientes sabem muito disso também
e aqui tem esse cérebro que meu filho
ajudou a desenhar a ele é muito bom para
desenhar muito melhor do que eu então
ele desenhou aqui um cérebro é que a
parte da frente do cérebro né então aqui
ó aqui é a parte da frente
certo como é que funciona vocês podem
ver aqui que tem uma ameaça ou seja o
cérebro percebeu através dos sentidos de
uma forma não consciente que existe uma
ameaça no ambiente ou uma potencial
ameaça
então é uma ameaça real ou potencial ou
seja pode acontecer o cérebro percebeu
que naquele ambiente pode vinho uma
ameaça né através do aprendizado da
memória dos sentidos que acontece e isso
vai ativar aqui têm essa linha
pontilhada uma área aqui bem primitivas
do cérebro né
são várias áreas mas a principal dela é
a amido que não é amiga lá
é da garganta né a me dá lá é amido
cerebral que faz parte é um dos
principais componentes do circuito de
ansiedade isso é uma fração de segundos
de uma forma inconsciente nós não
pensamos para isso acontecer então a
partir do momento que ameaça real ou
potencial ativou a amígdala o que
acontece existe através de vários
circuitos um aumento de adrenalina
então aumenta a adrenalina e aumenta
também um hormônio chamado cortisol e
isso daqui ocorre através de um estímulo
na nas glândulas supra renais
então o cérebro percebe uma ameaça real
ou potencial pode ser um ladrão pode ser
um leão na época que vivemos na selva né
mas pode ser uma bronca do chefe pode
ser o estresse do dia a dia pode ser o
namorado namorada que não lhe go pode
ser uma ameaça de assalto um ambiente
escuro uma rua deserta noite de
madrugada ou seja pode ser qualquer
situação que o cérebro perceba que
existe uma ameaça real ou potencial no
nosso corpo
a amígdala vai liberar uma mensagem para
as glândulas supra renais que ficam em
cima do im para liberar adrenalina e
cortisol e isso daqui vai fazer com que
exista um fenômeno que nós chamamos de
resposta resposta
de luta ou fuga
então esses dois hormônios vai fazer vão
ter que a ação e visam liberar uma
resposta de luta ou fuga pra que o corpo
e ele ficar preparado para o atacar o
inimigo atacar essa ameaça ou fugiu em
outro lugar mandar essa ameaça ficar
longe dela né então ele vai liberar uma
série de reações para fazer com que a
gente ataque ou fuja
vamos entender então que que isso leva o
nosso corpo
qual é a forma que nosso corpo reage a
essa resposta de luta ou fuga que ocorre
nesse circuito de uma forma automática
então aqui nesse cartaz neste desenho
que obviamente não foi o que fiz no meu
filho que me ajudou a desenhar esse
corpo humano está representado de uma
forma muito muito objetiva muito
didática como que o cortisol e
adrenalina principalmente a adrenalina
que fazem parte da resposta de luta ou
fuga agem nosso corpo então essas
substâncias a esses hormônios esse
neurotransmissor vai agir nesses pontos
que eu destaquei aqui então o primeiro
lugar aqui ou no cérebro o que que é que
a adrenalina faz o nosso cérebro e se
nessa situação faz com que a gente
coloque a nossa atenção a atenção fica
mais voltada para um perigo para o
perigo para a sensações físicas
então a gente fica mais atento no que o
corpo mesmo tá sentindo então cérebro
fica mais atento para o perigo das
sensações físicas
aqui ó nos pulmões na então aqui para
representar o pulmão que acontece aqui
tem um aumento da freqüência
respiratória a gente respira mais rápido
e isso pode dar uma sensação de
sufocamento
então muitas pessoas sentem como se o ar
estivesse faltando isso altera a troca
de gases na diminuem o gás carbônico
aumenta o
o nível de oxigênio e isso leva a que os
sintomas há uma sensação de formigamento
leva a uma sensação de desmaio a pessoa
acha que vai desmaiar dificilmente
ocorre um desmaio nesta situação mas tem
a impressão de que vai ter vai ter um
desmaio
ocorre também uma aquela sensação é que
a gente descreve como de sua realização
e despersonalização isso é devido a essa
alteração a troca de gases que altera a
percepção que a gente tenha a gente acha
que é algo muito diferente a gente não
se reconhece a gente se vê fora do corpo
então aqui também pode ter a diz
realizar ação ea desses personalização
da de sinalização a despersonalização
fazem parte dessa alteração pulmonar que
mais que acontece nos músculos
adrenalina manda uma mensagem pra quê
pra que vá mais sangue porque lembra uma
resposta de luta ou de fuga então vai
mais sangue para os músculos e isso faz
o país e gera o que não é qualquer
consequência disso é que nós sentimos
uma tensão muscular
muitos ficam mais tensos às vezes até
tribos e a nossa pele
ela fica mais fria a pele fica gelada e
ela fica pálida porquê porque o sangue
saiu da pele e foi para o músculo então
músculo fica tem suas vezes até tremendo
rígido ea pele fica sem sangue ela fica
fria e ela fica pálida fica branca que
acontece
aumenta a temperatura corporal porque o
metabolismo fica muito acelerado e esse
aumento de temperatura corporal leva que
leva ao aumento de suor
então nós começamos a suar mais aqui ó a
saliva
a libra diminui diminui a produção de
saliva pela boca
aliás todo o trato digestório né toda a
parte de 20 x 1 boca esôfago estômago
intestino tudo isso é paralisado então a
saliva ela começa a diminuir ea gente
tem uma sensação de boca seca
às vezes até dá aquela sensação ruim na
garganta é parece que tá ruim medo que a
garganta né fica tudo muito seco o
coração que acontece com o coração
aumenta os batimentos cardíacos aumenta
os batimentos por minuto e isso dá uma
sensação de palpitação palpitação como
se o coração tivesse saindo pela boca e
aumenta a pressão arterial
então a pressão fica maior mas isso é
normal
muita gente acha que a pressão alta
causa esses sintomas de ansiedade quando
na maioria das vezes ao contrário nessa
resposta de luta ou fuga que é a
resposta da ansiedade a resposta
evolutivo para a gente atacar o perigo
de fugir e isso leva a um aumento de
pressão que mais que ocorrem no
intestino e no estômago lembra que a
gente falou eles diminuem o
funcionamento
eles diminuem a função diminuindo a
função de xixi do estômago o que a gente
sente no estômago paralisando ele não
vai liberar é o ácido que ele produza
então pode dar dor de estômago pode dar
uma sensação de náusea é de voltar
o alimento então de naus até de vômito
pode acontecer pode dar uma sensação de
queimação porque o estômago não tá
liberando a saga de volta que precisou
fugir a essa sensação de queimação e no
intestino pode acontecer de ter uma
constipação mas antes do destino
paralisar totalmente e aí pode ter uma
diarréia
depois ocorrendo depois essa diarréia
ocorrendo uma constipação então todas
essas alterações né intestinais do
estômago ou intestino fica primeiro
soltar depois de prender o ou a sensação
de refluxo de na luz e às vezes até
vômitos queimação tudo isso pode
acontecer porque porque a adrenalina faz
o funcionamento do intestino estômago
diminuírem né e também na bexiga e eu
acabei nem colocando aqui
a droga ainda aumentar a contratação da
nossa bixiga então dá mais vontade de
fazer xixi
então muitas pessoas também têm isso e
isso tudo época o objetivo dessa
resposta de luta ou fuga então tudo isso
é a resposta de luta ou fuga e isso
daqui a resposta de luta ou fuga é igual
à crise de ansiedade então crise de
ansiedade crise de pânico
nada mais são do que o corpo reagindo
ameaças pra lutar ou fugir delas então
tudo isso tem um objetivo fazer com que
a gente tenha maior quantidade de
energia no corpo maior quantidade de
sangue nos músculos e de oxigênio pra
conseguir fazer esse processo só que
quando isso acontece sem a gente está
observando essa ameaça é tão real ou se
isso acontece várias vezes ao dia com
pequenas ameaças
isso vai dando uma sensação de desgaste
vai consumindo a nossa energia e
prejudicando muito a nossa capacidade
tanto de resolver problemas a longo
prazo porque o cérebro fica sempre
voltado só para os perigos a gente deixa
de ver outras soluções como também isso
vai levando a gente a sentir uma piora
de concentração porque o corpo começa a
diminuir o funcionamento isso daqui
gasta muita energia não dá pra ficar
tendo isso o tempo todo então é quando
esse mecanismo fica respondendo pra
ameaças que não são tão importantes ou
várias vezes ao dia é que se torna um
problema
agora o que é importante a gente
entender nesse quando a gente
vai sentindo isso que a gente tivesse
sentir quando a gente tiver sentindo a
gente tem que entender que isso é ruim é
muito desagradável mas não é perigoso ou
seja sentir isso não vai trazer nada
letal para você não mata essa sensação
lá é fisiológica é normal só que na
cidade está disparando no momento uma
intensidade que não deve ocorrer mas ela
não é perigosa isso é importante a gente
entender porque isso já diminui a nossa
sociedade que é mais que é importante a
gente ter em mente neste quadro né e é
que isso na verdade quanto mais quanto
mais nós lutamos contra essa sensação né
quanto mais nós tememos
temos a sensação a resposta de luta ou
fuga ou quanto mais a gente briga com a
resposta de luta ou fuga maior a nossa
ansiedade e isso é importante a gente
entender e o terceiro que é o principal
é que é essa resposta ela tem uma
duração limitada limitada ou seja ela
não dura para sempre
ela sempre passa não tem como essa
resposta ficará o tempo todo o corpo não
aguenta isso então essa resposta é essa
reação é uma reação de luta ou fuga ela
vai durar alguns minutos néné no caso do
pânico por exemplo atinge o pico em 10
minutos podem ver em outros vídeos que
eu já falo sobre isso mas ela dura e o
máximo meia hora em geral - então é
importante a gente entender essas três
coisas isso não é perigoso apesar de ser
muito ruim isso tem uma duração
especificada e quanto mais nós lutarmos
contra isso tivermos medo de direta
ação maior é a nossa ansiedade essas
três coisas são importantes ficarem
guardadas na mente de vocês
bom nesse vídeo que explicar então esse
conceito que é muito importante em
qualquer estudo qualquer tratamento da
ansiedade que é conhecer a resposta de
luta ou fuga que é um sinônimo da crise
de ansiedade ou da crise de pânico
a ideia é vocês tentarem guardar esses
três últimos princípios porque a gente
começando a incorporar isso e aí vai dar
a gente não precisa fazer isso rápido é
esse senso de urgência ele não ajuda mas
a gente começar a incorporar essas três
ideias no nosso dia-a-dia ajuda muito a
gente assume o controle maior sobre a
ansiedade e ajuda muito a gente diminuir
a chance desses sintomas a acabarem com
o nosso dia ou a tirarem a gente dos
nossos objetivos na então isso é a
primeira parte de qualquer tratamento da
ansiedade conhecer a resposta de luta ou
fuga e não ter medo dela
espero que vocês tenham gostado do vídeo
é deixa os seus comentários se vocês
sentem sintomas já sentiram se vocês
sentem outros sintomas de repente deixa
aqui no comentário né
às vezes tem alguns sintomas que são
individuais não é cada um tem uma
resposta de luta ou fuga que pode variar
um pouquinho mas esses são os principais
sintomas e eu espero que você
compartilhe esse vídeo com pessoas que
você conhece você conhece on que é tanto
familiares parentes amigos que possam
estar sofrendo com esse tipo de sintoma
para que a pessoa possa começar a ter
fazer as pazes com essa sensação e
começar a ter um controle maior começar
a desligar esse circuito
eu vou ficando por aqui e nos vemos no
nosso próximo vídeo um forte abraço e
até lá
tchau tchau
[Música]